بزرگوار و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف.
انشاالله که حال و احوال مبارکتان خوب باشه.
خیلی ممنونم که برنامه‌ی زمزم احکام را برای شنیدن انتخاب کردید.
فرصت خیلی خوبی است که اگر سوال شرعی دارید، سوال احکام دارید، همین لحظه با ما در میون بگذارید.
در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد.
البته باید قدری تحمل بکنید تا انشاالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود.
راه‌های ارتباطی برنامه را ارز می‌کنم. دو تا تلفن داریم.
سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست صدای شما ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد.
اما سامانه‌ی پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید، سی هزار پونصد و پنجاه و سه.
لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ دهیم، اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحهٔ ما در فضای مجازی هست که آنجا هم فعال است، هم به صورت آنلاین آنجا سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد، هم می‌توانید سؤالات آنجا ارسال بفرمید و ما دریافت کنیم و در برنامه بهش بپردازیم
رادیو معارف، بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده.
یکی از شنانده‌های رادیو معارف پرسیدند که در سجدهٔ دوم رکعت اول نمازم ذکر نماز را در حالی که تا نصفش را خوانده بودم را تمام نکرده دوباره از اول ذکر را تمام کردم، نمی‌دانم باید نمازم را دوباره بخوانم یا خیلی؟
البته به این خاطر که حواسم پرت شد و ترسیدم اشتباه کرده باشم دوباره خواندم ولی بدپشیمان شدم که چرا از اول خواندم. حکم نماز من چه می‌شود؟ مرجع تقلید این خواهر بزرگوار، حضرت امام خمینی رحمتالله علی هستم. جناب اوجت الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند...
طبق نمایات ما محبوب‌ترین عمل نزد خداوند نماز است؛ منا که قبولی اعمال ما هم نماز است؛
سوئانی که شما مطرح کرده‌اید نماز شما درست است و مشکلی ندارد. حالا ذکر را در نیمه رها کردید کامل نشده و از ابتدا گفتید نمازتان درست است و مشکلی ندارد. قابل توجه عزیزانی که ممکن است در این مسئله خدا نکرده حساسند وسواسند، آنها نباید این کار را انجام بدهند.
اما این سوالی که پرسیده شده به خاطر ندانستن مسئله ذکر را رها کرده و از ابتدا ذکر کاملی گفته، نماز درست است و مشکلی ندارد.
یکی از شنانده‌های برنامه‌ی زمزم احکام پرسیدند که اگر کسی در ماه رمضان موقع اعزان صبح جنوب شود و غسل را فراموش کند و بعد از عزان یادش بیاید روزش چه حکمی دارد؟
ایشان مقلد حضرت امام خامنه‌ای شهید هستند.
که حجرت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند؟
در فرض سال به فتوای قاعد عظیم‌الشان شهید امام خامنه‌ای علی‌الله مقامت، چون این شخصی روزش صحیح است و غذا و کفاره ندارد، چون به هر حال وقت اعزان بوده و قبل از اعزان نبوده، مثلا خواب بوده همان‌وقت بیدار شده که وقت اعزانن هست و غسل را فراموش کرده،
مثلا فرصت داشته غسل انجام بدهد ولی فراموش کرده، خب روزه صحیح است.
یک فرض دیگر هم دارد، موقع اعزان صبح بوده، بیدار شده، احسن وقت غسل کردن می‌بیند که غسل واجبش شده و فرصتی برای غسل کردن نداشته، خب این احسن دیگر روزه درست است.
تا زمانی که بخواهد نماز بخواند، واجبش غسل کند ولی روزه در این فرض صحیح است.
می‌توانستم محکوم بفهمیم؟
پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم اهکا.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم اهکا.
مادرم دو برادر تنی و چهار برادر ناتنی دارد.
کسی از برادران تنی به شهادت رسیده و برادر دیگر بر اثر تصادف فوت کرده است.
آیا از دیه‌ی تصادف فقط مادرم ارث می‌برد یا برادران ناتنی هم ارث می‌برند؟
سوالی که براتون خوانده مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیتالله سیستانی.
جناب اوجت الاسلام و المسلمین، مؤمنی پاسخ می‌دهند.
طبق سوالی که این شنونده محترم پرسیدند،
اگر شخصی برادر و خواهر تنی دارد یعنی برادر و خواهری که از پدر و مادر یکی هستند و برادر و خواهرهای ناتنی هم دارد یعنی از پدر و مادر جدا هستند،
اگر این شخص فوت کند به برادر و خواهرهای تنی، یعنی که از پدر و مادر مشترک هستند، ارث می‌رسد.
ولی به برادر و خواهرهای ناتنی، اگر از پدر شریک هستند یعنی اصطلاحاً برادر و خواهر پدری هستند، تا وقتی برادر و خواهر تنی باشد به برادر و خواهر پدری ارث نمی‌رسد.
ولی اگر برادر و خواهر مادری هستند، یعنی از مادر مشترکند، مادرشان یکیه و از پدر جدا هستند، اصطلاحاً برادر و خواهر مادری هستند، به آنها هم ارث می‌رسد.
لطفاً پاسخ بدهید، آیا انتقال جنین از رحم زنی به زن دیگر که در اصطلاح رحم اجاره‌ای گفته می‌شود، از نظر شرعی جایز است؟
او ندارد، البته نسبت به مسئله لمس و نظر حرام باید توجه بشود که این اتفاق نباید بیفتد مگر اینکه اضطرار و استیصالی در این زمینه وجود داشته باشد و اگر نه اگر اضطرار و استیصال نباشد باید از آن لمس و نظر حرام اشتناب بشود.
سوالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
اگر کسی قسم بخورد که کاری را انجام دهد و بعداً نتواند این کار را انجام دهد، لطفاً راهنمایه کنید که کفاره‌اش چیست.
و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین الیان نژاد.
اگر کسی که قسم خورد کاری را انجام بدهد و قسمش واجد شرایط شرعی قسم بودهد عمداً مخالفت بکند باید کفاره بدهد یعنی ده فقیر را سیر کند یا بر آن ده فقیر لباس بپوشند یا یک بنده را آزاد کند و با توجب که در عصر و زمان ما آزاد کردن بنده موضوعیت ندارد در میان اولی و دومی مخیر است.
و اما اگر توانایی بر هیچ کدام نداشته باشد باید سه روزه پشت سر هم روزه بگیرد.
اگر مشتری بعد از معامله عیبی در کالا پیدا کند که فروشنده نمی‌دانسته حق فسخ معامله را دارد یا خیر؟
سوالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیدالله جوادی عاملی و اما جناب حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند.
اگر مشتری عیبی را در کالا دید حالا چه فروشنده می‌دانسته یا نمی‌دانسته؟
اصلاً تأثیری در این امر ندارد.
مهم این که مشتری نمی‌دانسته، مشتری الان این کالا را گرفت دید معیوبه.
اینجا حق دارد هم معامله را فسخ کند به هم بزند و یا این که نه با شرایط یعنی بگو آجون اگر ما به تفاوتش و اصطلاحاً عرشش را بدهید من معامله را قبول می‌کنم.
پس اگر این کالا صد میلیون می‌ارزده صحیحش.
حالا این کالا معیوبه.
من مشتری هم می‌توانم فسخ کنم بگویم آقاجون نمی‌خواهم، کالای معیوب نمی‌خواهم، حوصله‌ی تعمیرش را ندارم.
هم می‌توانم بگویم آقاجون این معیوبش چنده؟ بگویم آقا هشتاد میلیون، بیست میلیون فرق اینجا، اشکال ندارد.
این معامله باز هم با این شرط صحیحه.
پس اینجا ملاکی ندانستن مشتریه، حالا یک صورت دیگر، مشتری می‌دانست معیوبش گفت آقا این مقدار از ماشین ضربه دارد، خردگی دارد، عیب دارد و واضح بهش گفته.
حالا بعد از خریدن پشیمون شد گفت من ماشین معیوب نمی‌خواهم.
این معامله صحیح و لازم است با اینکه معیوبه چون مطلع بود مشتری، حق به هم زدنش را نخواهد داشت.
خوب دوستان عزیز شنونده و همراهان خوب برنامه‌ی زمزم احکام به پایان برنامه‌ی زمزم احکام رسیدیم ممنونم از همراهی و همدلی و توجه شما دوستان عزیز خوب شنونده رادیو معارف امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید تلاش کردیم تا اونجا که می‌توانیم سوالات شما را پاسخ بدیم البته خوب هجم سوال‌ها زیاد هست و ما تل
و بمرور سوالات شما را بهش بپردازیم راه‌های ارتباطی برنامه را اضم می‌کنم که به راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید تلفن‌مان صفر بیست و پنج سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و یک صفر بیست و پنج سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و دو این دو تا تلفن ما هست سامان پیام کوتاه‌مان سی هزار پونصد و پنجاه و سه حتما نامه مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید و آ
خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام گشت آن رود ز عصیان یارب از پا تا سرم از من عاصی خطا و از تخم بیون کرم گشت آن رود ز عصیان یارب از پا تا سرم از من عاصی خطا و از تخم بیون کرم
ا و است و خوبی و کرم گرچه من خیلی بدمم ما تخم بی ای خدا است و من شرمنده‌ام اغفر زنوبی ای خدا است و من شرمنده‌ام اغفر زنوبی ای خدا
رادیو رسانه‌ی شنیداریه اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید ما مشتاق شنیدن صدای شما هستید دوست داریم از نیازهای رسانه‌اتان از انتظاراتاتان بیشتر بدانیم نظر شما برای ما مقتنم و محترم است باید با صلیقتان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی رسانه‌اتی با شماره‌اتی با شماره‌اتی با
صد و شصت و دو تماس بگیرید راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم ما به شوق شما اینجاییم یک شش دو صد و شصت و دو شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران به نام خدا با صدام و تبریک هفته‌ی انتظامی صدف و مدنی هستم از استدیو پلیس پنج نوکه‌ای کلیدی برای جلوگیری از سرقت باشگاه‌های
ورزشی پیشگیری از سرقت در باشگاه‌های ورزشی چالش‌های بسیار خاص خود را دارد در باشگاه ورزشی شما با یک چالش بزرگ روبرو هستید امنیت در محیطی که پر از افراد غریبه و امکان پنهان‌کاری است در اینجا نکات مهمی را برای شما دسته‌بندی کرده‌ایم یک کمدهای مجهز به قفل الکترونیکی یا دیگیتال به جای قفل‌های معمولی که با کلید کار می‌کنند و کلید ممکن
که با پاد شخصی یا کارت عضویت باز می‌شود این کار هم امنیت را بالا می‌برد و هم مدیریت را آسان می‌کند دو، دوربین‌های محیطی با دید گسترده تمام سالن اصلی باید تحت پوشیش دوربین‌ها با زاویه‌ای دید بالا باشد تا هیچ نقطه‌ای کوری وجود نداشته باشد سه، آموزش مربیان مربیان نباید فقط به تمرین دادن فکر کنند آنها چشم‌های دوم باشگاه هستند
بدآموزش ببینند که چگونه رفتارهای مشروط، مانند فردی که ملان به کمدها نگاه می‌کند یا وسیله‌ای را زیر لباس پنهان می‌کند را تشویس دهند شهال، نورپردازی مناسب سالن‌های تاریک به گوشه‌های کم‌نور پناه‌دار سارقان هستند نورپردازی باید به ساعت یکدست و به سیار روشن باشد افازت از بخش مکمل‌ها و فروشگاه اگر بر باشگاه بخش فروش مکمل یا لباس دارید
چگ را بی‌توانک افتشاده و دوربین اختصاصی مدیریت کنند پلیس مجاهد، ملت وپوس، ایرانستر افراط کسانی که قرآن را حفظ کردند قدر این حفظ قرآن را بدانند این جواهر قیمتی را برای خودشان نگه دارند قرآن آن گنجینه‌ی الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هدایت می‌کند و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیب
امین آزمون سراسری قرآن و عطرت، در رشته‌های حفظ و مفاهم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل بیت علیه‌مالسلام، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد، همراه با هزاران کمک هزینه‌ی اتباط عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی.
زمان ثبت نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرمان، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهارصد و پنج، ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عطرت وزارت فرهنج و ارشاد اسلام.
زمان ثبت نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرمان، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهارصد و پنج، ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ.
به خیریه جوان‌هایمان، سرزمین عزیزمان ایران اسلامی که انشاالله سرافراز از جنگ و بلواهای برپا شده‌ی در این زمان خارج بشود و به زودی شاهد پیروزی امت اسلامی در همهٔ عالم باشیم.
زمان ثبت نام، به حمل تن‌المخواف نقمۜه‌که و تتمسک به عروت عطفۀ.
زمان... به حبلکه دوخذه و لایستجاری که فلاتوانی و دودنا هلکه.
زمان... بین‌که...
و فی‌کنف کردیم
اسال و کمر اهل خاصت کرد من ملائکه‌ات
والصالحین من وریه‌ات انتج علیه‌اند
محیطاً تنجین و هلکا و تو جنب و نا و تو کن و نا من دواغ المصیبان زلع سکینت و انت غشیه با جوهنا محبت و انت حوینا شدیق و انت حوینا فیانه
اکناف عصمت به رعفت کهر و رحمت یارب
احذکار من زاد یارب یارب احذکار من زاد یارب یارب اوما که ذئره عاجزم در همه کار یارب یارب
کیب و بد درگاهی دسترگه تو
کیب و بد درگاهی محروف
از این درم مکن یا غفا مکن یا